O desafio crescente da resistência à antibióticos de microrganismos necessita do
desenvolvimento de novas medicamentos sintéticos ou reformulações dos antigos1
. Sem
dúvida, a microbiologia é uma área da ciência que precisa estar em constante transformação,
pois microrganismos podem ser uma ameaça fatal para a população humana, vide o impacto
devastador causado pelo SARS-CoV-22
. Uma possível abordagem para combater certas
espécies de bactérias e fungos envolve a produção de nanopartículas (NPs)3
, em que seu
pequeno tamanho e sua alta razão área de superfície/massa favorece o índice terapêutico de
compostos ativos incorporados ou a bioatividade da própria partícula4-7
.
O projeto consiste na preparação e caracterização de filmes híbridos catiônicos
antimicrobianos, nesta etapa fazendo uso do procedimento camada-por-camada8
. Sistemas
nanoestruturados serão testados consistindo em diversos agentes antimicrobianos em
camadas. Bicamadas catiônicas de brometo de dioctadecildimetilamônio (DODAB) com
canais diméricos de Gramicidina D (Gr) inseridos na bicamada serão ambos envoltos por uma
camada de carboximetilcelulose (CMC), de caráter aniônico, seguida de outra camada de
cloreto de polidialildimetilamônio (PDDA), de caráter catiônico1,9. Anteriormente, Xavier e
Carmona-Ribeiro10 mostraram a possibilidade de se inserir o peptídeo antimicrobiano Gr em
bicamadas de DODAB, também antimicrobianas. Em outro trabalho anterior do grupo,
Carrasco e colaboradores9 caracterizaram a atividade antimicrobiana de dispersões de
DODAB BF/CMC/PDDA. Neste relatório, são obtidos filmes a partir dessas dispersões,
contendo ou não Gr, em NaCl 1mM depositadas e secas em lamínulas de vidro. Sabe-se que
arranjos moleculares com carga líquida positiva geralmente apresentam boa atividade
antimicrobiana10-11
, pois bactérias e fungos são carregados negativamente, o que promove
interações eletrostáticas entre as NPs e a parede celular dos micróbios. Assim, pretende-se
estudar a atividade antimicrobiana destes arranjos supramoleculares que combinam
compostos com ação bactericida comprovada contra patógenos como Escherichia coli (Gramnegativa) e Staphylococcus aureus (Gram-positiva)10,12,13. É esperado que o CMC e o PDDA
dissociem do arranjo durante a interação das NPs com os microrganismos, expondo o
DODAB BF e, eventualmente, também o peptídeo, para potencializar a atividade
antimicrobiana. Além disso, é importante destacar a camada de CMC, aniônica e hidrofílica,
estabiliza o arranjo entre as camadas interna de DODAB e externa de PDDA14
.